Er is een klant met id 5

De klant met id 5 heeft voornaam Raymond
De klant met id 5 heeft voornaam Frans

Kan niet: Dus er is een uniciteit over id met voornaam, dus er kan maar
1x een klant zijn met id:5

== ander verhaal
De klant met id 5 heeft voornaam Raymond
De klant met id 6 heeft voornaam Raymond

Dus voornaam kan vaker dan 1x voorkomen



Praktijk sql met mysql

zorg ervoor dat de mysql server draait
- d.w.z. lamp-stack of mysqld (service) op Linux

.Tonen van de aanwezige databases
in mysql
mysql> show databases;

.Create a DB
mysql> create bezorgingsdienst;

.use
mysql> use bezorgingsdienst;

.show tables
show tables;

.show the structure of the table (klant)
describe klant;

# voorbeeld van een insert
insert into klant(voornaam, achternaam, adres) values ('Willem', 'de Vries' ,'De Fazant 22');
ophalen met:

select id, voornaam from klant;

select distinct voornaam from klant;

select id, lastname from klant where voornaam='jan' or lastname="pietersen';

Result: voorbeeld
1, pietersen
2, loman
3, van ebscheuten
4, van putten
5, pietersen (die dan bijvoorbeeld voornaam Marietje heeft)


select voornaam, achternaam from klant where adres='De Fazant 22';
select voornaam, achternaam from klant where adres like '%Fazant%';

// updaten
update klant set adres='De Parelduiker 10' where id=3;

// delete
delete from klant where id='3';

# niet doen, haalt alle klanten weg. Waarom laat je het dan zien? Zodat je het niet per ongeluk doet! :-)
delete from klant; 





